我們有為同事購買一個相當好的健康計劃
保額應該是 150 萬美元
一年
即使患上數次癌症都能夠受保
當你的老闆還在計算你今天遲到 5 分鐘
9GAG 沒有辦公室
全年遙距工作
還有一堆聞所未聞的假期
我沒有聽過結婚假
也應該不會多結一次婚吧
當外界以為他們打造了一個員工天堂時
9GAG 創辦人 Ray 陳展程竟然說
不是我們特別大方
其實我們特別自私
這些看似不切實際的福利開端
背後是源於一個字
痛
你如何令一個人的死有意義
這樣他便沒有浪費他的人生
由過億估值的數碼帝國
去到直視生命的脆弱
9GAG 提供不吝嗇千萬福利
而一旦說到工作
他拒絕虛偽
我很討厭跟同事說
我們公司是一個大家庭
真的起雞皮疙瘩
知道你們忙碌
想創你的心已經正式登陸
Spotify 及 Apple Podcast
想隨時隨地聽足本版的請立即按下面連結
另外想創你個心稍後只會上載在 Mingjai2.0
記得訂閲 Mingjai2.0
歡迎收看想創你個心
我是Ming仔
我們照樣有 Ray 坐在我們旁邊
9GAG 創辦人
我今集反而最大的興趣是
如何管理團隊
如何建立一個文化
如何平衡商業角度和人情角度
因為聽聞你們公司都走得頗前
很想在這方面瞭解一下
香港觀眾相對未追得上這種文化
很想理解背後的邏輯是怎樣
香港的華人職場文化其實都頗落後
容許我這樣說
Toxic (有毒)
正是 有毒文化
即是每次都要加班
但又未必會有超時工作津貼
然後就會把你當作機器
接著又會鎖你在你的書桌
然後不斷工作
彷彿好像你雙手在動
就真的會有相應的產出
有很多亦未必真的體恤
你的團隊成員
未必能完全尊重
我相應看回其實
你們那邊真的經營得很神奇
你們有一個很高的保險保障範圍的福利
可不可以告訴我們
其實那是一個怎樣的
員工 package (福利套裝)
還有為甚麼當初你會這樣實行
這是一個招聘節目
對不對
是的直接是
即場招聘節目
其實這都是我們自己的方向
即是我覺得一間好的公司
我不敢說成功
一間好的公司
其實應該有兩個 P
就是 People (人) 和 Profit (利潤)
People (人) 其實應該先行
Profit (利潤) 則是其次
因為我都頗相信有好的 People (人)
又顧及團隊
其實就會有 Profit (利潤)
未必多
但一定有 Profit (利潤)
當然這個想法不是一開始就有
一直在演變
一直去面對不同的挑戰
有不同的經驗
才慢慢得出這個結論
我們有一個簡單的框架
我們叫做 LIFE (生活)
L 就是 Leaves (假期)
即是一個頗不錯的假期制度
大假我們有25日
產假我們有20個星期
侍產假或者領養假我們有8個星期
譬如我在 9GAG 工作
我明天想請假
是否我昨天申請
今天就可以放假
大部份都可以
都是那一句
通常如果是突發事情
沒有理由不批准你
如果不是突發
通常你會提早申請
我的同事很自動自覺
我們有家庭或寵物假
那是另外申請的
什麼是寵物假
家庭或寵物假
例如你的小朋友見家長
你可以請一個家庭假
你不用請 Annual Leave (AL年假)
然之後我們有喪假
喪假和家庭寵物假都是15天
結婚假有10天
生日假有1天
然後捐血
也可以請1天假
所以這就是
假期上有 leaves (假期)
我沒有聽過結婚假
結婚假是很合理的
其實如果有結過婚的話
就會知道
通常結完婚都會去度蜜月
度蜜月10天等於兩個星期五
也就是兩個五天工作天
通常情況下都不會結很多次婚
如果是的也就替他開心吧
第二個就是 I (保險)
Insurance (保險)
我們有為員工購買一個不錯的健康計劃
保障額應該是1.5m (150萬)美元一年
也就是大約1200萬港元
說得通俗一點
罹患幾次癌症都能覆蓋 基本上
我們會為員工購買 life insurance (人壽保險)
假如員工不幸離世
會有一筆撫卹金給予其家屬
初級員工我們提供相當於五年工資的保障額
高級員工我們提供相當於十年工資的保障額
接著就到 F
F 就是 Fees 費用
即是人工 佣金 等等
我覺得是市場頂端
或者至少是市場中上
最後一個 E
E 我覺得到頭來
其實是 Empathy (同理心)
有時有些情況就不在那三個範疇裏面
你怎樣可以有同理心
都是 OK 可以 都也去決定
那個就是我們所謂叫做福利的框架
就是 LIFE
你剛剛所提及的那些框架是明文規定
還是你自己都會懂得做的
我們 LIF (框架) 那全部都是明文規定的
我覺得有時你不寫出來
大家是不相信的
寫出來大家就覺得你已經說了
你不能不做
比方說我是外面一個
很典型的華人職場
我的角度當然是覺得「有風使盡𢃇」
當然是甚麼數都要算盡的
怎會給那麼多好處我們的隊友
你的角度
你怎樣去說服那個人
我的角度就是你那麼典型
基本上我們不會請你的
我們都是比較非典型的一間公司
我意思說如果我是一個外面的老闆
怎樣說服
怎樣說服一個
我們當然要盡算利益最大化
「計算得太盡
緣分勢必早盡」對不對
是真的正確這一句哈哈
大家也有一定年紀
重點是大家有時想縮數
我們做這些福利措施
其實不是我們特別大方
其實我們特別自私
我們很想達到的高度是
我們可以留住人才
從而這間公司會更好
你如果做這間公司做得久了
其實你會發現到
人才的留下
用人工去留是最無力的
因為譬如你去面試
然後他會問你想的工資是多少
你三萬元
我就配合你再加20%
你這個留不到人的
但我告訴你
你這間公司有這樣的假期
有這樣的保險
外面公司他不會配合得到
因為倘若要匹配就要全間公司改
我們覺得用這些福利去留住人才
其實是最有力的方式
特別是假如那個人
其實他真是一個會自動自覺
他知道自己想要甚麼的人
你是因為甚麼事
你會覺得突然間要
你不是一開始就已經這樣想的
對不對 我猜
最起初的時候
我們會嘗試一些事物
外國公司有很多有趣的做法
可不可以嘗試一下
因為始終我們都去了美國的創業計劃
我們都不斷去看外國一些好的公司
其實他們嘗試甚麼做法
你試過仿效哪間公司
我個人很喜歡一間公司叫 Basecamp
其實它是 37signals（設計開發網站應用程式公司）
他們有寫很多獨特的管理公司文化內容
也有時候我們會看 Netflix
不是真的觀看 Netflix
是了解 Netflix 這間公司的文化
《No Rules Rules 零規則》
我想那些《Radical Candor 徹底坦率》
那些都是我們自己覺得很棒的事物
但是我們自己嘗試了之後發覺
原來你不可以就這樣照搬外國做法
有時候你都要做一些本地化
做一些落地化的事情
這個我很想知道
因為我們現在公司會變成甚麼模樣
通常都是基於我最近看了甚麼書
這個我絕對明白
早一兩年的時候
我又看了《No Rules Rule》 Netflix 那一本
然後又看了《Radical Candor》
我就跟公司說
不行
我們現在全部都要說真話
我們現在慢慢會用半年的時間去過渡
好像仿效 Netflix 那樣
其實中間我都看到
它當然有它理論上的好處
但是其實中間我覺得
實行起來的時候
總是會有一些位置遇到阻礙
你是怎樣去處理
或者你早期的時候嘗試
有沒有哪些位置你是覺得
是的理論沒有錯
不過在香港那情況
就要這樣去實行
所謂不斷嘗試
不斷去學習
有些方向正確的東西
執行方面未必一定可行
我覺得這個跟那個社會
跟那個文化
所謂那個工作職場的 DNA (基因) 其實
很大分別很有關係
我們能夠看得見
例如你剛才提及的無限假期
我們在六至八年前已經嘗試過
當時最多看見的數據顯示
職位越高的同事越願意
越敢於申請休假
初級同事反而越不敢申請休假
因為他們會認為如果申請休假
會顯得自己可有可無
如果我經常休假
公司可能會認為我上班與否
都不重要
但資深同事則會認為
我照常申請休假
難道公司會因此解僱我
明白這個情況嗎
這種情況就會造成明顯的異化出現
另外一個重要因素是
有些同事不願意休假
但會將責任歸咎於公司
他們認為這只是表面說法
公司必定會在背後記錄
隨後進行秋後算帳
即使你已表示不會記下來
他們依然認為公司會秋後算帳
你明白嗎 會有這種
被社會被傳媒渲染
出來的既定形象
針對僱主
提及僱主一詞你會聯想到甚麼
甚麼形容詞
無良 就是無良對不對
你何時有聽過良心僱主
有想起良心僱主的
其實我覺得一定是少數
當你預設有這樣的想法時
其實沒有那份初始的信任
你要建立
你就好像逆水行舟
就困難一點
你怎樣去打破這個既有印象
因為我早期都有和我們團隊講
你們隨意
你想 WFH 在家工作就在家工作
我信得過你們
你們自己安排好工作
你就自己安排工作地點
頭半年其實沒有人真的隨意在家工作
我隱約覺得大家是否不相信我
這麼順攤這麼沒刁難
直到差不多半年
八個月左右
接著我們有個新的撰稿員
他剛剛入職
因為我們面試時候有和他說過
我們有這個 WFH 政策
他居然成為了第一個去執行
一個其實我早半年已經說了的政策
大家做多一點這樣吧
我信任大家
慢慢我就留意到
大家都會開始肯去做這件事
很合理的
我覺得由舊的方式
要轉去新的方式是困難的
等於你追求女生
假如那個女生本身認識你很久
你告訴她你是一個很好的男人
很難令她相信
因為她心中想
認識你這麼久
難道不知道你是一個渣男
明白嗎
但認識一個新的女生
你裝作你是一個好人
而不是渣男
其實比較容易
那固有的同事呢
你怎樣可以打破他們那種
可能對於未能夠信任的那種恐懼呢
所以後來我們修正了
剛才你見到我們的假期
變成有一個限制
即是大家都是25天
但我們有其他事情做
我們執行完之後
我們就看數據
其實大家究竟因甚麼事情請假
他們需要多少假期
我們又會想
其實假如你遇到這樣的事情
其實你最多需要多少天
或者平均需要多少天
這是第一步
第二步就是你真的執行出來
我覺得始終公司
譬如你說 WFH 在家工作
但老闆經常坐在公司
然後你告訴他 WFH 在家工作吧
其實他就會不信任你
我們那時候也是這樣
我們在 COVID 新冠肺炎之前
我們都已經說可以 WFH 在家工作了
卻沒有人 WFH 在家工作
因為你公司所有的所謂老闆
九點鐘就坐在公司裡了
那你的同事誰敢 WFH 在家工作呢
直到 COVID 大家怕死
才 WFH 在家工作
隨後我們就順便
連 Office 辦公室都不租了
所以現在我們基本上是
100% WFH 在家工作
其實你先考慮做這些
措施的目標是甚麼呢
其實那個 How (如何做) 和 What (做甚麼)
就是手段不是最重要的
要專注於表現和 Presence (在場)
其實你只要
那個 Why (原因) 是做得到的
那麼那個手法不一定要照抄外國
或者照抄任何公司
那麼你們現在那個 WFH 在家工作
措施是怎樣的呢
也就是無限 WFH 在家工作
你們不租那個地方了
每天都 WFH 在家工作
我想是
其實剛才我說
我很喜歡看一本書
就是那間公司叫 Basecamp
它有一本書叫做
《Remote: Office Not Required 遙距工作模式》
正確的說法其實不是 WFH 在家工作
理論上你可以
你去一個 Coworking space (共享工作空間)
去咖啡廳也可以
去加勒比海也可
重點我們要明白的位置是
“office is not required”
辦公室不是必須的
你需要便約同事出來見面
有需要就照樣通話
有辦公室也好
在家工作也好
其實都不是一個完美方式
就算你說全世界最需要在辦公室的工作
那個人都可能出去見客
他都會不在辦公室
所以就因應情況需要
究竟你那預設模式該是甚麼
我們自己公司八成工作其實
並不需要有辦公室都做得到
剩下的兩成就大家約出來見面
租個工作空間都已經解決得到
對於無論每一個階層的同事來說
其實都有它的彈性
但我覺得一定要有相應的配合
你要請一些人是
他知道自己想要甚麼
譬如我們去見工找同事的時候
其實我們從來都會問他
有沒有在家工作的經驗
這個是很少人會在面試會問的
我們會問他有沒有在家工作的經驗
其實他想要甚麼
可能他是很宅的
或者其實他有小朋友要照顧
或者家中有父母要照顧
要了解他真正的原因
純粹是想偷懶
還是因為他有實際需要
所以我認為 WFH 在家工作或遙距工作
未必是完美的工作模式
但我認為這是適合我們公司的工作模式
同時我們招募時也要尋找適合的人才
如果現在聽你說
你們公司是可以完全放寬
完全實行遙距工作
當然需要具備特定特質的人
加入團隊才能維持
那你會尋找哪些特質
代表這個人適合遙距工作
我們想尋找的人才
必須具備自動自覺的特質
自動自覺
需要 self-discipline (自律)
他清楚自己想要甚麼
我們會問他
未來三個月
假如你開始這份工作
你會期望達成甚麼目標
未來人生有甚麼計劃
如果他回答沒有
就會比較令人擔心
因為
變成你需要替他打算
沒有目標的話
隔了兩個月之後
他會問你
我的職涯規劃可以怎樣
這個時候
我覺得就要那個人知道自己想怎樣
有沒有一些工作面試
你都會去為了你想要的一個理想的
團隊成員而去訂立一些準則
然後你會設計一些問題
是可以令到他回答了你之後
你就會知道答案的
那麼對於這一條
自動自覺
你會除了問他說你想做些甚麼之外
還有沒有其他
可能有時一些 技術性的職位
其實你會發一些 筆試給他
假如他最後才交的
那些通常都未必是最好的
因為剛才說自動自覺
那件事其實就是你要告訴你的經理
告訴你的同事
你做了些甚麼
通常這些人的特質就是
其實你給他任務
他就快快完成並提交
以及告訴你他做了
甚至乎還未做
他都會告訴你
我還未做
對的
我覺得你要 over communicate 超額溝通
第一
第二就是譬如我們請人的過程
我們都會嘗試和團隊領袖
其實我們請一個人就是
我問他 OK 可以嗎
他答OK 啦還好吧
那些我們通常都不聘用
很多時候我們真的有一個原則
就是 Fxxk Yeah or NO 一定要！否則不要
不想做就不要做
我覺得一間公司通常
你不會聘請太少同事
多數時候是聘請太多同事
所以為甚麼這麼多公司
經濟不好就要裁員
我們公司成立了18年
從來沒有因為經濟原因裁員
其實不是因為我們很有錢
而是我們聘請人的時候很小心
例如有同事離職
我們預設不是
我們要填補職位
我覺得不是
因為你做得越久
這些事情越熟練
你應該用越少時間做
做越多的事情
自動化了
對或許自動化了
這樣變成
其實你不需要立刻填補職位
你可以看看同事究竟有多支撐不住
所以我們經常說
聘請當你感到痛苦時
對吧
就是很痛苦
例如我要交稿
一直都交不到
一直都延遲
同事一直做到嘔吐
入院
那你一定要聘請人手
當然不用入院都要考慮
我覺得這是最難的地方
他不行或者他想怎麼考慮
其實他早點告訴你
情況等於男女朋友
夫妻或者父母
子女的關係
你要說出來
我其實很害怕的位置就是
同事寫在 Slack (通訊軟體) 上
Ray
Can we talk (我們可以談談嗎)
[嗶]
這些通常就是
他想辭職
我覺得最好的情況是
有空時就表達
Ray 我最近工作不太開心
最好不要直接跟我說
直接跟經理說
他工作得不開心
他覺得
公司不會幫助他
協助他一起找到方向
他覺得要先找好後路
接著就會提出分手離職
特別是有些同事
一開始缺乏信任的時候
其實需要一點時間
所以表現好表演不好
我們都要告訴他
應該是離職的時候
或者我們解僱你的時候
你是不應該感到驚訝的
這一點非常重要
持續溝通
還有自動自覺
還有沒有其他
即是真的很重要的
目標為本
目標為本一點
好的
不以目標為本時通常會怎樣
不以目標為本的話
他就會經常
需要你給予檢查站
即是跟你交代過程
然後要手把手講解如何工作
但是你知道很多時候
公司規模不大的時候
其實基本上你能夠完成任務就可以了
你如何去完成其實並不是重點
到最後還是需要那個人能夠自動自覺
他未必非常自律
但是必定是自動自覺
你認為通常會為過程負責的人
會有甚麼對白
通常他的說話會不會有一些特徵
你一聽就知道他不是目標為本
見工的時候
大家很懂得假裝是目標為本
我認為香港的一種情況就是
從幼稚園開始
大家已經非常懂得面試
面試根本上是虛假的
所以我認為反而你是
假設那個人大家都認為可以
Fxxk Yeah！很想聘請
之後其實就是開始的那幾個月
其實指導工作要多做一點
入職時候要告訴他
我們公司的文化是如何
還有我認為我們自己做法是
在見工的時候要告訴他
其實大家是平等的關係
我選擇你時你亦選擇了我
你不要認為我是高高在上
同樣道理
你做得不好
我也會告訴你
你不需要不開心
我們很專注的那個位置就是
我不要管坊間
究竟其他做法是甚麼
我們告訴你
我是怎樣的人
你未必一定可以改變我
但是同樣道理
我告訴你
我會想要些甚麼
在這個持續溝通的過程
其實慢慢地你便找到一班
比較合得來的同事
所以我們的離職率是偏低的
當然也會有另一個挑戰
就是同一個人腳班底
好像有時會少了些新的衝擊
因為大家做事方法都是差不多
那些又要主動積極地
又想一下怎樣去推動這件事
你們 WFH 在家工作
又沒有辦公室
我估計會有好多 zoom 視像會議
有沒有例會
你通常一個星期的構成如何
我們每個團隊負責人其實
他們有自己的安排的
我們當是 distributor (分銷商) 這樣的做法
譬如跟我直接匯報的幾個團隊負責人
有多少個
六七個
一邊有六七個左右
這個就是我們有所謂的
Two Pizza Rule (兩個披薩原則)
這個就是亞馬遜他講的
其實開一個會
假如你買兩個大 pizza 回來
其實不夠分的話就太多人了
因為通常那個會議
大家都坐在那裏
假裝在聽
打字
其實就像用 WhatsApp 這樣
那些會議就要有意識地說
太多人了
可以把那些人拉走
假如他是團隊領袖
有需要的就留在那裏
不需要的就離開吧 否則浪費
開會是一間公司最大的成本
我是很討厭開會的
雖然同事經常都要找我開會
我聽 Elon Musk 說過
他覺得如果你
不是在會議中增加價值的話
情願對方離開會議
你可能離開了
然後執行其他工作
還比起就這樣坐在那裏有價值
一定是
其實你計算一下就知道
一個人
我不知道他多少錢
方便計算
我先當他三萬元工資
即是每一天公司給他一千元
他一天
我當他上班八至十個小時
其實他每一個小時坐在那裏
公司都是在付錢的
其實他坐在那裏
他沒有生產力
其實就等於你把錢點火燒了
是不是
為甚麼要這樣做呢
同事又覺得好像沒有甚麼工作滿足感
這些我們就盡量避免
時常要質疑
這個會議是否不需要舉行
所謂例行會議
為何要舉行
不知道啊
通常就是最容易出現問題的部分
要不斷詢問這個是否可行
這個是否需要
不要被自己既有的框架限制
這就是你所說的目標為本
這個會議有沒有目的
是的
始終大家聘請員工回來
其實新員工很容易被舊員工同化
因為人是
好像染色一樣
顏色深一點
染到淺色也會染上
假如你有這樣的陋習
新員工無論多麼進步
或者思想多麼開放
都會被現有的人影響
我們不斷提醒自己
要跟同事說
你來到
我們有甚麼做得不好
做得不對
你告訴我
千萬不要那麼快被大家同化
現在公司有多少人
我想我們不同的公司
加起來大約有70個人左右
你是親自面見每一個新入職的人
還是分配給
大部份同事我都有面見過
通常面見的部分
我就是確保那個人不是傻的
可以如何確保
我也告訴過你
我們只是聊聊天
其實我不是在進行面試
純粹想了解一下你
我只花五分鐘
或是十分鐘
我就會說好
我沒有問題 多謝大家
會有這些情況
但是不多的
因為我的同事都知道我們想要甚麼樣的人
通常那些職位已經不需要由我來接見
其實這部分
我也很想請教一下你
因為很多人
晉升至管理層
他可能需要負責去接見應徵者
招聘人員這個工序
你其實剛才也有提及過
大家都很擅長面試
其實有很多典型的問題
典型的答案
大家已經準備好
彷彿那些問題就是問
你最大的弱項是甚麼
其實這些問題已經有了
既定的答案
變成了一個面試
你本是為了認識對方
但是因為別人已經準備好的時候
你根本沒有機會認識到對方
你會不會重新設計你們所有問題
有沒有一些必問的
或者和外面很不相同的
讓你可以聲東擊西
問出真實的答案
其實接見一些應徵者的時候
大方向都是不一定會問些虛無縹緲的東西
其實我們會問他們過往的項目例子
實際項目由零到一是怎樣做
由一到十是怎樣做
你的角色是甚麼
我們很怕那個人就是所謂的邀功
問他怎樣做他又不能說出來
另一邊廂就是他一直說舊公司壞話
因為我自己的看法就是
你將自己變成一個受害者
做得不開心你可以選擇離開
你不需要一直被他加害
做公司
特別是新創公司
其實你解決問題
你當自己是一個受害者
你是不會願意改變的
你不會 fight back (反擊)
這個不是我們想要的人
如果我很想知道我現在見到的那個人
是不是一個很 accountable (有責任心) 的人
你會怎樣去問
直接問他有甚麼例子
你說直接問他是否 accountable (有責任心)
我都會問
你覺得自己是否一個很負責任的人
當然說是的
你舉一個例子出來
其實大部份事情
譬如我問你
Ming 仔
其實內容是怎樣做的
其實有九萬多個例子可以說出來
你不會只停留在一個高級標語
你真的有實質真人真事
有血有淚的事情可以分享
所有做得到的人都會經歷過這些事情
過得你那一關那些
是不是全部都可以提供一個很好的故事
這個就等於你見很多人
你也一定會有錯的時候
因為都是那句
其實面試基本上大家都很厲害的
以前會有較多的失誤
現在反而是你告訴他公司的文化
他以為自己接受得到
但其實他未必可以
那些人其實不就大家和平分開
現在我發現我在面試上都是走這一套
因為我們公司都是走高自主性大靈活度
但同時間有些人會覺得很正很爽
但你先不要這麼開心
我們相應都有這麼高
可能比起你外面認識的這麼多公司
更加高的問責制度
你是否真的受得起
我甚至乎是在應徵過程中
我會嘗試嚇阻他
其實不是嚇阻他
是告訴他事實
讓他有一個正確的理解
其實我們這裏不是遊玩
是的
有時分享
他有時聽到我們所謂福利
怎樣可以加入你的公司
大家都說這些話
但問題是我們做事那一部分
你是否能做到
是否能交貨
我們是這樣的方式做事
以前我們很想模仿一些很成功的公司
模仿他們的做法
現在我們反而是告訴你
我是一個怎樣的人
同時你不如也告訴我你是一個怎樣的人
我們契合便一起工作
不契合便思考下一步
有時我覺得不契合是誤會
例如有些同事想做某個職位
其實他肯說
我們便有空間調動
還是那句
你肯溝通的話
基本上大部分工作上的問題都解決得到
真的解決不到
我便祝他一路順風
甚至有時他說很想轉型做另一個職位
我們公司沒有這個空缺
我便問問身邊的朋友
他們公司有沒有這個職位
我真的將一些好的同事推薦給他們
不是你做某些大型機構
你越憎恨那個人
你就越令他升職
不是這樣的
因為升職之後他就不在你的部門裏面
我們就不是這樣的玩法
這個應該是經歷過很多次的分手
才會領略得到吧
你提出過多少次辭退
應該這樣說
當你公司請人見人
你大膽估算見過一千人的時候
其實你不會記得那些不開心的事
反而我覺得都是記住那些開心的事
你問我哪個同事很能幹
我馬上說出一堆名字給你聽
但不能幹重要那些怎會記得
等於你太太問你
你過去有多少個令你印象難忘的女友
沒有
我只記得你
是不是
其實正是這樣的道理
先喝一杯哈哈哈
我也很想知道
其實你每個人都總有第一次分手
嗯嗯
在那個時候
對你來說那個體驗是怎樣
通常都處理得很差
有機會可以重新來過的話
哪些地方我都會想做得更好
例如我記得那個時候
我們覺得有些同事其實大家不太適合
然後我們選擇了
一個很不合理的時間
那個時間好像是聖誕前後
我們那個時候就是認為
有不對就要快快去解決它
因為我們都頗相信
就是那個人不適合你的公司
其實他早些轉換工作
其實對於他來說都是好事
所以我們就想到那高層次的好
但是忽略了沒有想到那位置就是
其實有些人情世故的事都是要處理的
你不要聖誕
你不要新年前後
就是不夠經驗
但是幸好那個時候離職的同事
有些其實他們都長大了
成熟了
其實大家都可以
有時在街上碰到
都是可以的
這些都是很幸運的
你知道做創辦人或者做公司高層
你已經做得太久這個位
你忘記了大家是人
不是說大家不是人
但你忘記了其實每個人都有感情
有很多位置有挑戰
說不定人家最近做得差
其實是因為他家中父母生病
所以他無法百分之百投入工作
這些情況
當人成長了
經歷豐富了
失去的也多了
你就會有更多同理心
但是年輕時是沒有的
表現不佳就解僱
必然是這樣
但長大後
其實不會如此
我最近發現
面試由於大家都 over prep (過度準備)
也就是無法問及核心
對方一定已經準備好
但是其實面試問題本身有其功能
那些是你需要了解的資訊
我該如何設計到你不知道
我在詢問這件事
但我重新包裝問的方法
變成一個你回答了都不自知的情況
我很想知道 9GAG 的面試中
會不會有一些特定的問題
我分享一個自己的經驗
是一位朋友教我的
如果我問你
你是不是一個 passionate (熱血) 的人
有誰會說不是
但如果我問這個世界有沒有一些事情
你看不順眼
你一看到就會生氣
你就會感到憤怒
如果那個人回答
沒有
我這個人情緒很平穩
我為人很隨和的
沒有甚麼
這是一個訊號
沒有甚麼觸動到他
他可能未必會太熱衷於任何事情
但是如果他說我最不喜歡的就是這
那你就會開始認識到這個人
有沒有一些特別的問題你可以分享
有的
但我想先回應剛才你所說的話
我覺得一個人的負面情緒未必是
未必是和他正面的情緒相通的
我覺得未必是
有些人對人生很憤怒
不代表他對你想他做的事很積極
不一定的
因為我覺得很多時候
憤怒源自於一種無奈
一種無力感
但是假如你憤怒
而又有能力改變的話
其實他們很多時候會嘗試去改變
那麼他能夠改變得到
其實他未必會這麼憤怒
因為他覺得
譬如我有養兩隻狗
我很喜歡小動物
譬如虐畜那些
其實我不會特別為這件事憤怒
因為我會報警抓他
這是一個
不是一定
能夠解決
以前我喜歡問這個問題
有沒有看金庸小說
如果有的話
最喜歡的人物是誰
電視劇也可以
不一定真的要看那本書
但是我們會覺得可以問他有沒有看書
金庸小說都沒有看過
其實都可說是枉稱為香港人
或者至少看過那套劇
好高門檻
原來加入9GAG要看金庸
第二就是選擇甚麼人物
其實反映他嚮往一個甚麼角色
因為你問他人生有甚麼偶像
那個偶像未必是他能夠接觸得到
但是譬如看武俠小說
其實是投射在一個虛擬世界
那個位置可能是一個反射
或者自己都不自覺的反射
或者是問他最近看甚麼電影
有甚麼節目好看
一方面是想告訴他
我都很 eager (渴望)
大家輕鬆交流
輕鬆聊天
另一方面是透過看甚麼電影
大約知道他的品味
其實面試問題就
正正就想達到這個功能
對啊是想達到這
透過日常生活的習慣 時間投放
思考方向內容
從而了解到你究竟是一個怎樣的人
是的
但也有研究顯示
以前很流行 Google 聘請時問
你知不知道香港有多少個坑渠蓋
問一些很跳脫考驗你智商的問題
但後來隔了幾年
隔了十年之後
Google 發現這種聘請人的方法
其實跟加入公司成功與否沒有直接關係
有時真是看自己想要甚麼
有時反而是閒聊
看那個人怎樣回應
他不懂回答也是一個回應
我想知道你剛才金庸的問題
他回答甚麼會反映甚麼
例如我自己
那時在大學時回答
我喜歡令狐沖
當然他人生都不是極度順遂
但他很自由 很灑脱
武功很厲害
最後娶得美人歸
過了很豐盛的人生
這都是我想要和正在做的
你投射了過去
某程度上是反映你的性格
假如今天有個人他過來
他最喜歡的人物是韋小寶
那你要小心一點
是否公司間同事拍拖的規則
其實要考慮是否需調整一下
我相信沒有人會說自己喜歡韋小寶
除非見工是金庸
否則應該不會說自己喜歡韋小寶
如果我說我喜歡喬峯
那反映我甚麼性格
我覺得悲劇英雄一點吧
直覺就是悲劇英雄
另一個問題我經常問
會令整個討論都了無生氣
我會問你
你人生之中最大的挫折是甚麼
你想檢查我夠不夠膽展示脆弱
這是其中一個原因
第二是你遇到的挑戰是甚麼
你夠不夠堅持堅韌
還有我會問你下一條問題
那你如何走出這個挑戰
假如那個候選人只是說
我在工作上很受委屈
我就會覺得你人生實在太過順遂
那你就要考慮一下究竟
你這個同事的抗壓能力有多高
他沒有經受過磨練
你就會看到
假如他最悲慘只是成績比較差
或者工作有些委屈
或者被人說壞話
你就知道這人真的沒經歷過大風浪
他不一定不能聘請
但我覺得這個位置是不足夠的
加上另一邊廂
假如他能夠開放地跟你說
其實他都是一個比較誠實的人
你會覺得其實可以交心
另外一個我們現在也做多一點的
就是所謂的 Backdoor Referencing (背景調查)
即是假如
因為我們經營公司久了
認識多了人
總有些人做過你朋友的朋友的公司
你打個電話問一下
看看那個人會給甚麼評價
如果是很高級的職位
他不知道
他就問一下他的同事
因為通常離職了
你問他其實他不介意說
但假如那個人說 Great (很好)
那這個 OK 可以的話
假如他說不如打個電話跟你說
通常那個人的評價都是不好的
會有這樣的情況
我身邊有很多朋友
他們在工作上都是在管理層面
其實他們旗下可能有人真的表現不佳
而且表現極差了很長一段時間
也見不到有轉機的情況
但他們會一直留住他
但我很想知道其實如果有一個
剛剛踏入管理層的人
他其實知道他要處理
但他不懂
你有沒有一些技巧可以告訴他
其實是怎樣做
我想首先要嘗試踏出第一步
要和他談
瞭解一下那個人他不表現是因為
你沒有給一個清晰的指示給他
因為我覺得這個都是做 leader (領袖)
很慣常出現的情況就是
怎樣是成功
你都沒有給一個定義給同事
所以不要這麼快斷定
究竟是不是對方的問題
這是第一步
第二步就是你都要問他
你覺得我自己有甚麼改善
我怎樣幫你做好一點
很多時候那些書都說要 empower (賦能) 同事
我覺得不是 empower (賦能) 同事
其實反而是解鎖他的潛力
empower (賦能) 就是他本身這樣
你加個火箭給他
其實簡單來說就是
你告訴他我怎樣幫你
怎樣幫你解鎖
通常幫是說甚麼範疇
training (訓練)
coaching (指導) 還是甚麼
很多時候我都會問
其實是不是我指示不夠清晰
所以你不知道我想要甚麼
或者其實會不會是工作
這個範疇不是你最擅長的
我覺得你都是問
問完
有些人假如他真的有心做一份工作
他會希望能夠告訴你
有時候我會覺得作為領導
特別現在我想事情
我會覺得越來越多是一種
所謂 servant leadership (僕人式領導)
你不要覺得自己高高在上
你反過來想
我作為上司我作為僱主
我怎樣幫你做好這份工作
而不是說你要做好這份工作
假如你能夠做得到就是你所謂直接下屬
他能夠做得開心也好
不開心也好
做得好做得不好也好
他能夠跟你談
我覺得這個會是成功的第一步
但這個心法不是每個人都會 default (預設)
會這樣想
那好吧
我們就請一些好人
全世界都很好
那你請人不就很容易
譬如我們說
我們有的所謂福利
我們的做法
我的目標不是想
全世界公司都跟隨我們
你們就不要跟隨
而且我覺得有時候有一點是
你以為這樣是最好
但其實有些人
真的不想你告訴他怎樣成功
我真的只是上班賺取一份工資
我只是想消磨時間
準時發薪水就下班
有些人是不想這樣的
人家這樣選擇人生的時候
他也不是錯的
因為人生不是你的
我覺得這點就是年紀越大
越覺得不是聘請好或不好的同事
而是聘請適合與不適合的同事
fit 適合與不 fit 適合
不是 good 好或者 bad 壞
是適合不適合
現在我們已經不會說同事離職
代表他是壞員工
不是的
其實一定只是他不是
一個適合這團隊成員
剛才你已經說了兩個步驟
第一就是其實你有沒有告訴
他實質的標準
做得好是怎樣的
第二步就是你跟他說
有沒有甚麼我可以幫到你
第三步
就像你說的
他都不會覺得驚訝
因為你已經說清楚了
我見過我們之前有些團隊領袖
他們最高招是
讓那個同事自己選擇離職
同時還要很感激你給他職業建議
我覺得這個就是最高層次
簡單來說
你想辭退他
但是他自己辭職
還要很感謝你
令到我能夠踏出這個決心的第一步
我覺得這個是很高層次
我不敢說自己做得到
但是我覺得這個是很好的
但是有時候我覺得
譬如你談戀愛
分手
談得開心就不會分手
分手一定是不開心
只不過是說你會不會在分手之前
其實大家已經有一個好的溝通
從而你不會有一個遺憾
還有縱使分手也好
真是離職也好
最值得慶幸的就是
這個是他自己的選擇
不是
其實一定都是要他自己選擇的
最好就是不要被選擇
被選擇通常都不開心
那就不好了
但是這個我覺得是雙向的
有時候你公司同事辭職
尤其是那個同事很重要
但是他辭職
其實你都不開心
沒有的
大家有緣一起工作
大家工作期間都盡力做好
其實都是一件好事
我覺得凡事都可以感恩
只不過可以的話
感恩的位置會不會是開心的事情
那就更加好
在這麼多遙控工作環境下
大家是扁平還是有階級呢
我想一定有匯報關係
扁平說的是溝通可以是平等
無論你高級低級
你都可以直接找到一個上司去溝通
我想溝通是平等溝通
但工作的時候一定會有不同階級
重點是越高級的就越背鍋
因為你是背鍋
所以你是高級
所以你能夠負責
或者在華人社會
大家誤會了高級好像天賦王權
所以我就可以指你做事
但其實不是
我覺得高級是因為你要負責
所以你能夠有權力
因為有甚麼事不行
我就是問責於你
我覺得這個位置是
我們所有團隊都要明白的
我想了解一下
這不是一個在香港成長的人
會突然出現的意識
你怎樣去定義背負責任
很多時候假如那間公司範疇
他是最厲害的
通常那個同事
其實他就會比較容易做到
一個好的決定
你給他一個責任
很多時候就是能夠做到好的決定的同事
那就給他一個責任
如果用普通的說法
其實那個同事就升職
但很多時候我們會明白到
有些人他個人能力很厲害
但其實未必是一個厲害的團隊領袖
團隊領袖
其實他的技術還不是很高
但他真的很懂得鼓舞人心
你明不明白
我覺得大家很多時候
誤會了那個人做得厲害
就一定是好的領袖
因為外面很多公司
都是以這個準則來升職
所以大部分越升得高
通常就能力越差
就是這個原因
所以我覺得這個是很普遍
大機構會出現的情況
這個我們作為小公司
我們可以更有意識一點
你留意到最 A player (優秀員工)
的團隊領袖在你公司的溝通
有甚麼是和外面很不同的
其實他主動性很強
簡單來說
他能夠預視有甚麼事情要出現
他不會等你差遣
他有機會會和你討論
否則他會自己解決
如果有些人追著你
說我們要處理這件事
算不算是他幫你解決問題
最好是他能夠提供解決方案
但這個也是隨著年齡不同
開公司久了
我也修正了
以前年輕的時候
剛開始開公司的時候
聘請你回來就是解決問題
你說出問題
麻煩提供解決方案
以前是這樣的
但這樣的話
其實大家就不會指出問題
因為他們懶得想解決方案
所以他們連問題也不說
現在反過來
你肯說出問題也是好的
但假如你能夠提供解決方案
我覺得這是孺子可教
這是可造之材
假如他能夠經常指出問題
要約個同事
那就話Ming仔你做得好好喎
不如我對你的要求更高
可不可以告訴我
其實換作是你你會如何解決呢
對於那位同事來說也是一種訓練
也是一種升級對吧
也就是說我覺得經營公司
你不是在玩《Solo Leveling 我獨自升級》對吧
你是一起去升級對吧
很難單靠你自己厲害就行得通
就像足球如果只一個厲害前鋒
那支球隊其實還是會排在榜末的
另一我們重視且經常強調的
與其他公司一致的就是
我非常討厭跟同事說：
「我們公司是一個大家庭。」
真的起雞皮疙瘩
為甚麼可不可以解釋一下
大家庭這個說法有甚麼問題
大家庭說法問題在於
啊你做得不夠好
我是不是不能夠跟你說再見呢
你不可以解雇你母親
沒錯 所以我覺得這並不是
而且這其實是一個謊言
你告訴大家是大家庭
大家庭意思即是可以互相包容
不論你母親或子女怎樣觸碰底線
你還是會很愛他們
而我們也能理解大家庭這個說法
為了維繫 Bonding （團隊建立）
想製造一種歸屬感
對啊
如果我真的想營造歸屬感
但又不想不誠實
你會怎樣去
我會直接告訴大家
大家是一個球隊
大家一起去贏球
在坊間
我找一個好的球員回來做這個位置
和大家會繼續一起想怎樣去補足
踢好這場球
我覺得這件事是頗重要的
還有這件事真的要說出來
因為說真的
你在這個位置未必適合
但不代表你在外面是一個差的同事
因為大家能夠成熟
所以好來好去
可以說出自己有甚麼好
有甚麼不好
怎樣去負責任
小朋友就是不負責任
大人就不可以
那我就只會請大人回來
有很多時候就是年齡大了
智商只停留在小朋友階段
那些就不好
我現在聽到其實在你們公司是很精英制
我們要高薪水
市場最高
然後請最有責任感的人
全部都是精英
我們都不是一個大家庭
如果你能力不高我們都不會包容
我們是完全擁抱以結果導向的
我想知道其實初期
在你們變成現在這模樣之前
有沒有出現過一些不良的特質
例如是辦公室政治
有沒有因為不是採用這套模式的時候
有出現過一些問題
我想有兩點
第一個就是文化其實就是你的做法
你不要說得很高層次
又不知道怎樣連結
但你一直私下收受利益
這樣你的文化就是虛假的
但你的做法其實就是你的文化
這是第一點
第二點就是我也頗相信
一間公司的文化其實是那班創辦人
或者那班領導層
或者那班高級領導的性格的延伸
你不去搞政治
其實公司就少一點政治
我覺得人不是預設懂得搞政治的
其實就是因為他有些不快經驗
所以他就覺得我要建立山頭主義
又要招攬手下
你可以直接說我們不走這一套
但我覺得頗重要的位置是
怎樣可以開心見誠地告訴大家
大家都是對事不對人
大家都是論功行賞
我想這個是大家喜歡的
如果有這個節目的觀眾
他們又是管理層的
他知道有些問題在團隊裡
他需要進行一個艱難討論
而他自己可能未必想
很多時候會形成拖延
拖延一下不面對
看看問題會不會自然流失
然後到頭來
其實都一定不會
反而那個問題會越來越大
你可以怎樣給他一些技巧或提示
讓他向前走
勇敢一點
我會這樣想
譬如我們開公司開了18年
我未試過辭退一個同事
或者同事離職
其實之後是很後悔的
你有那個東西
其實能夠令到你覺得
要跟他說
要辭退他
其實我想這件事已經是
很傷害到你平時工作
你跟他說
就好像牙齒插了魚刺
即是魚骨
你拔出來
就算你流血也好
其實你是會舒服了
一間公司不會沒有誰不行
即是 9GAG 沒了我都不會不行
Meme Strategy 沒了我都不會不行
同時間你亦需要告訴大家
其實我是很需要大家
我覺得做公司或做人
很多時候是一些很矛盾的東西
放在同一件事情上
等於有些人經常說
做公司要膽大心細
By default (預設)
這是一個矛盾的東西
但如何可以雙重人格
都在同一件事出現
通常好的公司其實往往就是這樣
譬如你剛才見到我們說
我很注重自動自覺
很高要求
另一邊廂我就嘗試
我是對同事很好的
我是家庭優先 團隊優先
我們有一定的福利
那就變了
可能你就可以找到有趣的組合
還有我們有一個頗有趣的福利
就是你生小朋友
我們會給你十萬元現金
我們響應香港政府號召
鼓勵同事去生育
我們的看法就是
因為我太太生了小朋友
我就覺得你生小朋友
你公立醫院
香港當然公立醫療很好
但假如你真的想要私家
你想要多一些選擇
其實花費都很高
我們公司有沒有可能可以支援到
出發點其實來自於我們都覺得
是家庭第一這樣的概念
而且同事假如做滿十年
我們就會給一年的工資
當作是 bonus (獎金)
為甚麼你會展開這個福利
很多時候是個人的一些感受
就是我2018年年底的時候
我大兒子出生
他出生健康
但是他兩個星期之後
他感染了流感
在醫院裡
他戰鬥了兩個多月
最後他九十九天的時候過世
那個期間是人生最低點
之後我請了大約三個月的假期
沒有回公司
就是思考人生的意義
到回到公司的時候我就會想
假如病的那位不是小朋友
而是同事
究竟同事是否也可以有我這樣的餘暇
是可以不需要去想工作的事情
就是可以專心去照顧家庭
假如真的不幸離世的是同事
那我作為公司
我究竟發工資給同事發多久
其實很多這些問題去想
雖然我的小朋友離世
是一件很不幸的事情
但如何將你的幸或不幸
變成對其他人的祝福
在公司裏面怎樣做得出來
其實這就是那個契機
你是怎樣可以轉念
經歷了多少思考
多少腦內的批判
首先當然就是我太太
其實大家一起同行
剛剛小朋友出世
她坐月都未坐完
她就要去探望他
兩夫妻一起經歷
這個是很重要的
然後身邊的朋友
再加上那個時候開始
我和我太太都相信了耶穌
信仰的力量也很巨大
每個人都會死
但如何令一個人的死有意義
這就是他沒有浪費他的人生
所以很多時候人們會捐錢
父母離世後會捐錢
或者自己離世後會計劃遺產
可能有部分會捐給自己支持的慈善機構
其實是相同道理
只不過今次我們不幸
是兒子先死
我們如何將這件事
轉化成有意義的事情
我覺得這和創業也有一定的關聯
始終你是一個比較解決問題的人
而當遇到你無法解決的事時
但你如何尋求更高的意義
同時如何將這件事賦予意義
都是我們幸運地做得到的
當然說出來好像很冷靜的分析
其實不是
我覺得都是各方面的考量
或者更重要的是公司的幾個夥伴的支持
我想這也是很幸福的一件事
我相信你說商業上開公司
你會遇到一些障礙
當然
可能會想方法去解決
但有一些真的
好像你剛剛說的喪子之痛
其實有很多難受的時候
我相信作為一個 entrepreneur (企業家)
你必定會這些高高低低的經歷
你會覺得如果是一個
正在看這個節目的人
他真的在經歷困難的時候
可能是私人事務上
或者在公司上遇到障礙的時候
有甚麼方法可以拾起自己
我會回想一件事
就是 zoom in (放大) 和 zoom out (縮小)
在經歷一些人生挑戰的時候
你就 zoom out (縮小)
這件事
三年之後重不重要
五年之後重不重要
十年之後回想重不重要
就像小時候我們讀書
我相信大家都是經歷會考的年代
會考成績不好
就像世界末日
今天你問在座的同事
Who cares (誰會在乎)
對不對
這正時因為你 zoom out (拉遠) 了
因為你將當下的挑戰 zoom out (拉遠) 了
大部分問題其實
都不是一個很大問題
zoom in (拉近) 的位置就是你現在有一個成功位置
有一個開心的位置
就 zoom in (拉近)
你就享受那個當下
同時間你很感恩
放大拉遠就好像鏡頭一樣
就令你遇上人生一些醜陋
不開心的事情
其實你就不會覺得那麼難受
我剛才有偷看到你的書單
你的 audible (有聲書平台) 上面其實你看過的書
其實我見到你傾向
雖然你有宗教信仰
但同時間又會看一些很 stoic (斯多葛學派) 的東西
就是會很硬朗
就是面對艱難的時候怎樣去做
其實我自己這樣想的時候
或者一般人想這兩事的時候
宗教和你自己想方法
好像很相違背
但在你身上又彷彿好像沒有衝突
我覺得其實是沒有衝突的
一方面人生你都還要自己去努力
這個情況等於你上班的時候
其實你的同事
就算有一個很英明的老闆
好像Ming仔那樣
其實都要同時努力的
譬如我信耶穌
我知道神是會看顧的
我知道無論你行不行
其實都是祂有祂的安排的
你有一種如釋重負的感覺
你有個老大
譬如你知道同事寫稿不行
你會知道其實我找Ming仔
Ming仔會幫我解決得到的
這件事其實是不衝突的
而更加重要的位置
就是對於一些很厲害的人來說
其實這件事反而更加重要
我有看過梁錦松先生的一個見證
他當然很厲害
他不知道是黑石 Blackstone* 集團
大中華區最年輕的總裁
那時候他做財政司司長
因為一些其他的事件要下台
有很多人生的挑戰
他就說這個社會很多時候
他以為自己一定要解決所有問題
但他信了耶穌之後
他才發覺原來有個老大
可以交給老大
交給老大不是代表
你作為小的不用努力
因為老大有任務給你
但他會跟你同行的
好像運動時候有人在你旁邊撐扶
你就不怕受傷
你就不怕會跪在那裡
中風沒人理你
我想這件事是很重要的
但是你都要自己跑
你都要自己跑
你看 HYROX
都是要自己跑
你的拍檔都要自己跑
研究員發問環節
（因為不是很多時間
所以我只問一題）
Ray
你小時候父母跟你簽訂子女守則
（靦腆笑）
現在你也在照顧小朋友
你打算在兒子幾歲時候才「放行」
讓他在 Instagram Youtube
那些社交平台或媒體上活動
對於兒子的數位教育
你會鼓勵他儘早接觸 AI (人工智慧)
還是堅持他要遠離屏幕
嘩 deep question（深度問題）
你想到嗎 Gen Z 問
嘩這個是父母終極課題
你的取態是怎樣
我會覺得很有趣
我會分享自己的經歷
其實我小學到中學成績都挺好的
會考也有 6A 六優
但讀到上了大學的時候
就讀書一團糟
我會回想起小時候
在你的管教之下
其實你的守則
令到你可以以原則為基準
令到你可以要守規則
但同時間我會明白到
假如去到一個位置
它是放飛了
其實你就會終極無節制
無規無矩
終極沒規矩
即是假如你那個一向都有規矩
然後去到大學
你又住宿舍的時候
你又不用回家
於是變成日日就打機
又不讀書
那個位置就變成
你告訴他「不可不可」
其實他到時一反彈就更加差
所以我現在很多時會去思考
反而是你告訴他好和不好
但你又不需要完全禁制他
其實現在全部學校
都有螢幕去教小朋友
所以避不了螢幕
反而倒轉就是
令螢幕於他
不是一件很值得關注的事物
電競都不是壞
但就不要沉迷
這個位置怎樣拿捏到中間點
我覺得幾重要
完全沒有的話
到他有自己的手機就狂打
反而我覺得那重點是
你有指引地去指導他
都可以玩玩
無所謂
同時你告訴他
其實有更多有趣事情可以去做
我覺得這個位置
我和太太這樣想
整件事一方面
你要拿捏到平衡
另一方面你都要製造到環境
我見到有很多傳統香港的父母
做很多行為以為是為兒子好
其實不過在方便自己
譬如我認為你在這走來走去很吵
我放個電話在這裡
其實是方便自己不用去處理那件事
而應該是你要解釋給他聽
為甚麼這樣做是不好
其實是怕麻煩
然後日積月累這些行為就出來
子女陪伴其實是需要時間
是一些高質素陪伴的時間
你給他手機
其實他根本沒有和你一起相處
想要大家有良好關係便很困難
小朋友
你只有十年的時間陪他
十歲以後你想他理會你
他都未必理會你
他跟朋友一起
自己外出
所以要珍惜這段時光
但是如果真的沒有辦法
那一天外傭放假
太太又生病
你自己又有事情要處理的時候
你給他手機看一下
也不是一件致命的事情
我覺得整件事情
不需要被傳媒也好
或者社交媒體也好
渲染到必須兩極化
我相信人生大部分的事情
不需要走向極端
才是最好的做法
你認為乖巧或者聽話
是不是一種讚美
你想不想你的孩子「乖巧」
我自己很少稱讚兒子乖巧
是的 因為很多時候
所謂曳（頑皮）的孩子
是一些聰明的孩子
因為他不斷挑戰你的底線
不斷做一些父母覺得有危險的事情
所以其實那個孩子
他不聽話
其實做父母的應該要很感恩
因為你兒子實在很醒目聰明
甚麼叫做蠢鈍
就是其實很呆滯
所以他不會做任何危險的事情
他就變得好像很乖巧
還有這個社會
我不覺得是
欣賞重視一些乖巧的人
我反而欣賞一些
你知道規矩在哪裏
你嘗試在合情合理的情況下去挑戰它
所以我很少稱讚乖巧或聽話
反而很多時候教育就是
你告訴他甚麼位置做得好
你覺得他看書很好
你不會說兒子你很乖
你經常看書
我會跟他說
兒子你經常看書
你最近在看甚麼書
令整件事具體化形象化
你覺得你有沒有找到一些共通點
在管理團隊和養育子女之間
我想一定有的
因為都是關係的維持
我覺得最希望的是
同事不用像兒子一樣
又要浪費那麼多金錢
又要天天去照顧他對不對
我覺得我的同事又再好一點
所以呼應剛才說的
我們只是聘請大人
因為你會知道你純粹高壓
其實你反而是推開了他
你如何可以給他
其實Netflix也有說
他 radical candor 極致坦誠的位置就是
第一件事你告訴他
你很關心他
很關心他就會覺得能夠信任你
能夠信任你
他就願意告訴你
能夠溝通
其實大家的關係就不會差
不差時就可以做好你想要他做的工作
你多稱讚你的同事
大家都做得非常好
這個很敷衍哈哈哈哈
現在進入 Bonus 環節
其實我也想過是否要進入這個環節
但我覺得這個時候很適合
就是我們會前通話的時候
Ray 有跟我說過
他其實因為有宗教信仰
同時間他也有在短短的半小時內
跟我說過其中一樣東西叫
Pascal's Wager (帕斯卡的賭注)
的一套理論
就是說
如果你自命是一個聰明人
其實你應該信教
補回大家一點背景資料
就是我也是天主教背景下成長
但其實我一直都不相信
直到早幾年我遇到一個很大的經歷
我就脫教了
而你就是遇到一個很大的挫折的時候
你便信教
而我找到一個共同點
其實我們同樣都是1984年出生
我覺得是一個很
還都是一月是嗎
是的都是一月
相差十天
我和他生日
我很想你講講
你對於 Pascal's Wager 的看法
給少許背景觀眾的話
為甚麼你會信了教
我和我太太兒子在醫院的時候
我們有很多經歷
那些經歷令我們相信神是存在的
我兒子在瑪麗醫院
深切治療部兒科
然後我們走去醫院的時候
我便問我太太
不如我們找一間教會去返
當晚就有人傳訊息給我
Ray 我教會有一個飯局
你會不會想出現
這是第一個
第二個就是我問
因為我兒子在醫院都兩個多月了
然後當時我和我太太在談
小朋友離世的話
父母不是信徒
他是不是會落地獄
這很令人心碎
是的
你會問這件事
然後他家風扇吹開了馬太福音
真的吹開了馬太福音19:14
這不是我的經歷
這是我的太太的
吹到打開的文章章節是
是耶穌對門徒說
「讓小孩子到我這裡來，
因為天國正屬於這樣的人。」
那一刻你覺得 Sxxx
神好像在跟你說話一樣
雖然我個人沒有見過耶穌
也沒有聽過任何神跟我說話
但這些經歷讓我願意相信是有神
你可以說是很多巧合
當然也可以是
但很多巧合的同時
我寧願相信一個真的有神存在
有不斷的提醒
好像有神在看顧我們
縱然他最後在人世離開了
但我覺得他的人生有個價值
我現在很多時候看生命
好像大家在玩遊戲
你幸運你是在玩金庸群俠川
在玩這個角色扮演遊戲
有些人只是玩一局 Candy Crush
那也是遊戲
但你是否能在遊戲中全力以赴
我覺得這就是最大的分別
我想分享一下原因
我也是在人生的一次重擊之下
走上了另外一條路
當時是 2019 年
香港最瘋狂的一年
也是我出生以來
迎來的一次最大打擊
很大型的
是 public humiliation (公開羞辱)
建立九年的事業
每一日都好用功
好用心
每時每刻都全神貫注
然後在一晚之間化為烏有
就像房子在你面前焚燒
你只能眼睜睜地看著
卻無能為力
而且你不知道會燒到什麼程度
等待判刑的那一刻是最痛苦的
你沒辦法說：
「就燒到這裡為止吧」
「讓我從這裡重新開始」
簡直連這一步你都不配擁有
當面對這樣情景
在我身上時我應該如何應對
我應該怎樣去應對
我最後決定
其中一件事就是
當我重建我的 YouTube 頻道的時候
我發現我每發佈一部影片
觀眾就會指責我
然後訂閲人數就下降了
每發佈一部影片
訂閲人數又會下降
這是 YouTube 行業中極少發生的事情
是極度違反常理的一件事
但是它就是發生在我身上
我怎樣才能夠扭轉這個局面
我就要製作更好的作品
我非常討厭人們說自己懷才不遇
在那一刻
如果我容許自己接受這個說法
說我是「懷才」有才華的
不過「不遇」沒有遇到好時機而已
我會討厭我自己
我不允許自己說出這句話
但是
因為我從小到大都有宗教信仰
然之後其實
我有想過我是否應該祈禱
但是
我在那一刻
我非常掙扎
因為
我祈禱
就代表我有事才來求助
平日不見來往
有事的時候才來求助
我自己都看不起自己成為這樣的人
這個是第一
第二就是如果我祈求了
然後事情真的好轉
當然我會開心
但是我就會開始進入一個懷疑
我究竟好轉是因為我祈求了
所以這些成績好轉了
如果接下來我要用盡一切方法改善
甚至乎連有沒有一個戰鬥機會
我都不知道
但我很需要一個沒有漏洞的數據
我覺得我祈求這個舉動會令我混淆了
我宣佈我不相信
反正其實一直以來我都沒有相信過
我還擔心如果這一刻我做了甚麼
做多餘了
反而令我不知道相信甚麼才好
那一刻我又不是相信我自己
純粹就是說
在那一刻你自己相信自己也好
也未必可以的
但是我要給予自己
破釜沉舟的動力去繼續前進
我想主要源頭在於你本身不太相信
你情況至少我認知的基督信仰
是你要認為那個人是你父親
你也不覺得那個人是你父親
平時又沒有關係
你覺得有事的時候
你又不覺得他很愛你
你當然不會找他
然後你就選擇離家出走
我覺得整件事情是很合理的
你的選擇是一個很理性的選擇
重點不是在於這個神是否存在
重點是你是否信靠他
這是基於事實的討論
一個真正的信徒
其實明白到整個基督信仰
基本上是一個苦難的信仰
大家都是罪人
大家都是受苦的
想想耶穌基督那麼強大
也是被人釘十字架的
只不過是他復活了
例如你祈禱
你念主禱文
或者我不知道天主教的是甚麼
其實祂告訴你
你先求祂的國
求祂的義
然後你再求其他的事情
最後我想說就是
我認為祈禱
不是希望祂去改變整個事情走向
其實祈禱的意義是你要馴服
你告訴他
我交託給你
每一次你能夠願意祈禱
或者身邊的人帶領你祈禱
那一刻你是有一個平靜
那個狀態對比你不祈禱
靠自己
那一刻已經得益了
最後結果是怎樣
我們不會知道
但那一刻
你得到那一刻的平靜
你已經比沒有祈禱
純粹相信自己
已經得益了
還有說真的
如果你從2019年到現在
今年第六七年了
其實你回望
又不是撐不過去
確實是很大的挑戰
但也令你時至今日有另一番成就
可能這是你人生必須經歷的挑戰
最後一個反饋就是
能夠為事業擔心是一種幸福
因為證明你自己健康沒甚問題
證明你親人健康沒甚問題
試想像一下
那時你心中最親愛的人在醫院
你還管他的 YouTube 頻道
訂閲人數下跌與否
全部下跌又怎樣
封禁你的帳户又怎樣
因為根本上你沒有時間去想
而這也到了一個程度就是
真的可以凡事感恩
就算我的兒子
在那時候他離開了
但我都非常感恩
他不是在 COVID 期間入院
否則的話見他也沒法見
我也非常感恩
他不是突然之間暴斃
因為我們都有兩個月的時間陪伴他
我覺得這些就是觀點與角度的問題
就是改變你的觀點角度
其實就有不同的想法
這也呼應了剛才說的話
遇到挑戰的時候嘗試 Zoom out (拉遠視角)
你明白所有事情都會過去
那可能你那一刻就能夠
有一個清晰一點的頭腦
去面對那個挑戰
我希望這一個對話
我們又不是想描繪說
究竟是應該信還是不信
對與錯
我覺得其實
如 Ray 所說的真是一個
和個人觀點有關的一件事
是的這是一個理性的討論
而且我也非常喜歡一個
在外面的世界可能會是一個
可以製造到吵架的一個對話
但是可以
其實這些題目可以被理性討論
我自己觀察到有一個規律
不論我們的選擇是怎樣
我們都在反映某種謙卑
我相信我還是不相信神
我又不是因為相信我作的決定
是 100% 準確一定可以解決
只不過是我想選擇
我的 POV (觀點) 是這樣
去獲取我的確定性
同時間你會有你的體驗
然後你那一刻
其實應該用甚麼 POV (觀點)
會帶給你最大的信念
你怎樣可以撐過去
其實都可以
在不同的時候作不同的選擇
但為同一個結局
是的
所以我覺得
不就是理性地討論
剛才我們說到 Pascal's Wager
其實說的那個重點就是
抽離所有的信仰
或者外面所說的迷信
我純粹作為一個人去思考問題
法國的一個科學家數學家
他寫出來的一個框架
那個框架就是一個四宮格
其實就是有神
沒有神
你信神和不信神
加起來就是有四個格
假如這個世界沒有神
你又不相信神
你沒有贏沒有輸
假如這個世界沒有神
你信神的話
你就很虔誠地
敬虔地生活
你就不會做壞事
那你人生其實都過得好
你都是賺了
假如你不信有神
但祂有神
糟糕你就下地獄了對不對
這個就是不好了
假如這個世界真的有神
你又信神
那你就做到要做的工作
那不一定保證你上天堂
但至少你會做到
就會得到你想得到的東西
所以聰明人
其實你信有神
基本上你是沒有輸的
但你是聰明人
你不信有神
你在幾個情況下其實都會輸的
有時你會覺得
很佩服那些哲學家
基本上你無話可說
但信不信神
其實是神選你的
究竟你是否祂的子民
或者聖經所說的
你是否被揀選
那你最後選擇不信
這是你自己選擇的自由
也就是
都是聖經很厲害的地方
就是其實祂給你空間選擇
我不太敢誇下海口說
我是一個很好的信徒
因為我都一樣有很多事情繼續犯錯
也不想說站在道德高地去批判甚麼
反而我覺得每事都是個個人做法
你要永遠記住
你是向自己負責
同時也向神負責
能夠做到這步
問心無愧
我覺得這是頗重要的
我見到你在處事上很理性
同時你也很感性
你有你很感性的部分
也有很有同理心的部分
對於一個外人來看
理性派的時候一定是
泯滅他們的情緒
但其實我們也很清楚知道
我們是有情緒的
有的
我們 9GAG 做的事也好
Meme Strategy 做的事也好
其實 Meme 或者我們現在做卡牌
全部都是有關情緒價值的東西
所以一定要明白其價值的重要性
人們經常說
元朝和清朝最大的分別是甚麼
元朝高壓統治
清朝其實懷柔高壓並用
做得好的管理
一方面要理性一方面要感性
因為很多時候人不是純理性動物
通常來到這個最後環節
我會問對方一個招牌n問題
就是如果死囚
你是死刑的話
那你最後一餐你會吃些甚麼
吃些甚麼又會反映些甚麼
但剛才你那個金庸的例子
我覺得已經過了
我反而是
這個呢
我們團隊真的非常之好
他一早已經告訴我
其實Ming仔會問這個問題
你說吧你說吧
其實我有想過我真的有想過
我會反問你就是
可不可以不選擇吃甚麼
但選擇和誰吃
你都死了
吃甚麼有甚麼所謂
所以我覺得這個會是
一個想讓你驚嘆的答案
我會這樣回答
那你會選擇誰
最好當然是太太兒子
我覺得父母倘若尚健在
當然都想見
但父母見到我是死囚
我就不想他們見到我
這是一個老實的答案
好感動
是不是不錯
這個有想過的
雖然不應該這樣說
但我覺得是
這麼多集裡面
最觸動到我的一個答案
這個我經常和我老婆說的
我老婆問我想吃甚麼
我每次都說
吃甚麼都無所謂
最重要是和你吃
她就立刻很開心
這個就叫做夫妻的秘訣
Ray很厲害
Ray 可以在我沒有問出口之下
他已經知道我問甚麼
Thank you so much
Ray
Thank you
我也覺得很廢話
如果想知道9GAG的話
就繼續 Follow 這個帳號
OK (好的)
我們在這裡說再見
Thank you so much
Thank you
乾杯
喝光了
喝完這一滴
呢度只係一半！
傾唔夠喉
Ray仲分享咗更多更正內容
人們經常說
創業找創辦人好像夫妻一樣
我真的受不了你
真的好像夫妻一樣
上咗架睇完即刻入去睇